ELC1067 - Laboratório de Programação II
Turmas SI1 e SI2, primeiro semestre de 2016
Última atualização: %%date(%c)	

%! Target: html
%! Encoding: UTF-8
%! Options: --toc --enum-title

**Professor:**: João V. F. Lima

**Horário:** terças e quintas, 10h30, sala 334.

**Cronograma:** [Planilha do Google https://docs.google.com/spreadsheets/d/11qaa090BV4FC3rOfS_Ct7ZODFO5EDFh9I6QIl-FpEI4/edit?usp=sharing].

**Notas:** 

= Trabalhos = 

== Primeiro trabalho ==
O programa fará leitura de dois arquivos texto: ``alunos.txt`` e ``notas.txt``.
O ``alunos.txt`` terá o formato:
```
200300000 Joao Lima
201512345 Fulano de Tal
201554321 Michael Jackson de Lima
201000013 Lady Gaga de Fulano
```
O outro arquivo ``notas.txt`` terá o formato:
```
200300000 6.6 9.5  
201512345 7.7 5.0
201554321 10 9.9
201000013 5.5 1.1
```
O objetivo deste T1 é **buscar alunos pelo nome e imprimir a média e o nome completo dos encontrados**.
O nome será passado pela linha de comando. Por exemplo, procurando por alunos Lima:
```
$ ./t1 Lima
8.05 Joao Lima
9.95 Michael Jackson de Lima
```
Arquivos  de entrada exemplo: [alunos.txt arquivos/alunos.txt],
[notas.txt arquivos/notas.txt].

Nas dicas abaixo, procure sobre [linha de comando #cxx_argv],
[estrutura de dados #cxx_struct] e [entrada e saída #cxx_io].

**ENTREGA: 14/03/2016**
- **Email: jvlima+elc1067 em inf.ufsm.br**
- Assunto: elc1067 T1
- Formato: tgz ou zip dos fontes, ver como [criar arquivo de entrega #entrega].



**Regras:**
- Usar somente C++!
- Podem utilizar ``std::vector``.
- Devem fazer uso de estruturas de dados.
- Não compila, zero.
- Plágio, zero.


== Segundo trabalho ==
Este trabalho consiste na implementação do jogo **Campo Minado** (//Minesweeper//).
Os quadrados devem ser implementados com uma estrutura **matriz**, e
as minas do jogo devem ser distribuídas aleatóriamente.

O que deve ser lido como entrada:
+ Tamanho do campo.
+ Número de minas no campo (sempre menor que o campo).


Comandos do jogo:
+ Revelar um quadrado.
+ Marcar quadrado com mina (bandeira).
+ Iniciar um novo jogo.
+ Terminar o jogo.


**Regras:**
- Não pode ``std::vector`` ou semelhantes.
- Usar matriz invés de vetor (ver sobre [matrizes #cxx_matriz]).


**ENTREGA: 23/03/2016**
- **Email: jvlima+elc1067 em inf.ufsm.br**
- Assunto: elc1067 T2
- Formato: tgz ou zip dos fontes, ver como [criar arquivo de entrega #entrega].


== Terceiro trabalho ==
Este trabalho consiste na implementação da TAD ``Vetor``.
Essa estrutura faz uso de uma [template C++ #cxx_template]
sendo que o tipo armazenado não é definido até a compilação do programa.

Complete as funções dentro do arquivo ``vetor.hpp`` (//arquivo header C++//)
a fim de que todos os testes do programa (``principal.cpp``) funcionem.
**Não altere o arquivo principal.cpp**.

Arquivos do trabalho: [principal.cpp arquivos/t3/principal.cpp], [vetor.hpp arquivos/t3/vetor.hpp].

**ENTREGA: 30/3/2016 (4a feira)**
- **Email: jvlima+elc1067 em inf.ufsm.br**
- Assunto: elc1067 T3
- Formato: tgz ou zip dos fontes, ver como [criar arquivo de entrega #entrega].


== Quarto trabalho ==
Este trabalho (T4) consiste na implementação do jogo **Space Invaders** usando a TAD ``Vetor``
do T3.
O objetivo é guardar os invasores do jogo dentro da TAD ``Vetor``, desde quando
são criados no começo do jogo até remoção deles.

Baixe os arquivos do trabalho e use como exemplo o arquivo ``principal.cpp``
para entender as funções de tela.
Altere esse arquivo e complete as funcionalidades do jogo.
Note que os comandos do jogo (por enquanto) são: aperte **q** para sair,
**a** para movimentar o laser para esquerda, **d** para movimentar para direita, e
**f** para atirar.

Arquivos do trabalho: [t4.tgz arquivos/t4.tgz].

**ENTREGA: 18/4/2016 (2a feira)**
- **Email: jvlima+elc1067 em inf.ufsm.br**
- Assunto: elc1067 T4
- Formato: tgz ou zip dos fontes, ver como [criar arquivo de entrega #entrega].




== Entrega de trabalhos ==[entrega]
Crie um diretório para os fontes, por exemplo ``t1-LOGIN`` sendo 
``LOGIN`` seu login de email e do NCC/UFSM.
Para compactar o diretório use o comando:
```
$ tar -cvzf t1-LOGIN.tgz t1-LOGIN/
```


= Dicas C++ = 

Nesse semestre, vamos utilizar a linguagem C++ na disciplina.

**IMPORTANTE: A parte de orientação a objetos será ignorada.**


== Ola mundo ==
```
#include <iostream>

int main(void)
{
	std::string mensagem{"Ola mundo!"}
	// isso é um comentário
	std::cout << "Saida: " << mensagem << std::endl;
}
```
O que notamos nesse exemplo:
- ``iostream`` para entrada e saída básica
- ``std::string`` é uma estrutura (//classe//) C++ para string
- ``std::cout`` é a saída padrão
- ``std::endl`` é uma nova linha (``\n``)


== Compilação ==
Semelhante ao C, pode-se usar o GCC (``g++``) e Clang (``clang++``).
Em ambos o C++11 pode não ser padrão, então precisamos passar a opção
**-std=c++11**:
```
g++ -std=c++11 -O2 -Wall -g  -o ola ola.cpp
```
**DICA:** Clang mostra erros de compilação de forma mais amigável, além de ser mais 
eficiente que o GCC.



== Linha de comando ==[cxx_argv]
Para ler os parâmetros da linha de comando, use os
parâmetros da ``main`` **argc** e **argv**.
O exemplo abaixo imprime todos os parâmetros passados:
```
#include <iostream>

// argc é o número de parâmetros passados
// argv é um vetor de strings com os valores
int main(int argc, char **argv)
{
    for(auto i= 0; i < argc; i++){
        std::cout << "Param " << i << " valor -> "
            << argv[i] << std::endl;
    }
    return 0;
}
```


== Variáveis ==
Declarações em C++ são semelhantes em C, com algumas melhorias.


=== auto ===
Pode-se usar **auto** quando o tipo é deduzido pelo compilador como em:
```
auto x = 1;          // inteiro
auto y = 2.0;        // double
auto teste = true;   // booleano

// i abaixo é um inteiro
for(auto i= 0; i < 10; i++)
	std::cout << "Valor: " << i << std::endl;
```



=== Inicialização padrão ===
É uma forma de padronizar a inicialização de variáveis em C++ usando **{}**.
Por exemplo:
```
double x {1.0};                 // declara um double
int    a[] {1, 2, 3, 4};        // vetor com 4 elementos sem = 
int    b[] = {1, 2, 3, 4};      // mesma coisa
std::string nome {"Meu nome"} ; // uma string
```


**ATENÇÃO:** não funciona com **auto**.


=== Casting (conversão) ===

C++ apresenta quatro tipos de conversão:
- **static_cast** converte entre tipos relacionados como ``int`` para ``char``,
ou ``double*`` para ``int*``.
- **reinterpret_cast** converte tipos não relacionados como inteiro para ponteiro, ou vice-versa.
- **const_cast** converte tipos que deferem quando são ``const`` ou ``volatile``.
- **dynamic_cast** (//não usado aqui//) converte com checagem de tipo em tempo
  de execução.


Alguns exemplos:
```
int num = 97;                        // inteiro
char letra = static_cast<char>(num); // agora letra A

char *dados = new char[100];          // 100 chars alocados
int* vetor = reinterpret_cast<int*>(dados); // mudei agora para int
```


== Passagem de parâmetros ==



=== Referência ===
Passagem por referência possibilita passar variáveis por 
//referência// ao invés de valor ou ponteiro.
No exemplo abaixo, tem-se a opção de valor e referência ``&``:
```
void f(int val, int& ref)
{
    val++;   // incrementa a cópia local de val
    ref++;   // incrementa realmente a variável
}
```

**IMPORTANTE**: evite usar passagem por referência porque deixa o programa
mais difícil de entender.
Use apenas quando queremos evitar uma cópia e não vamos alterar a variável (``const``), 
como por exemplo um vetor ou uma string:
```
void imprimir(const std::string& texto) 
{
    std::cout << texto << std::endl; // não altera variável
}
```


== Estrutura de dados ==[cxx_struct]
A linguagem oferece estruturas semelhantes ao C chamadas //plain old data// (POD),
ou seja, sem funcionalidades de orientação a objetos do C++.
O uso de estruturas C++ oferece algumas vantagens em relação ao C para desta
disciplina (//eu acho//):
- declaração de variável não precisa da palavra **struct**.
- pode-se usar inicialização padrão, e incluir métodos dentro da estrutura.



Veja o exemplo:
```
#include <iostream>
#include <cmath>

struct Ponto {
    float x;
    float y;

    // zera o ponto 
    void zera(void) {
        x = 0.0f;
        y = 0.0f;
    }

    // distância deste ponto (x, y) até p1
    float distancia(Ponto& p1) const {
        return std::sqrt( std::pow((x-p1.x), 2) + std::pow((y-p1.y), 2) );
    }
};

int main(void)
{
    Ponto p1 {1.0, 1.0};
    Ponto p2;
    p2.zera();
    p2.x = 19.0;
    p2.y = 20.0;

    auto distancia = p1.distancia(p2);
    std::cout << "Distancia: " << distancia << std::endl;
}
```
Temos duas funções da estrutura ``Ponto``: ``zera()`` e ``distancia()``.
As duas são da estrutura e manipulam ``(x,y)`` de cada variável.

Note que foi utilizada a inicialização padrão, iniciando os campos de ``Ponto`` em ordem:
```
Ponto p1 {1.0, 1.0};
```


== Entrada e saída ==[cxx_io]
As operações são efetuadas por //streaming// ou fluxo onde dados são lidos
ou escritos em sequência. Para tanto, C++ tem os streamings:
- **std::ifstream** para leitura.
- **std::ofstream** para escrita.


Neste exemplo são lidos dois números (``>>``) e escritos dois (``<<``).
Note que a operação de **saída** é ``<<`` (esquerda) e **entrada** é ``>>`` (direita).
```
#include <iostream>
#include <fstream>

int main(void)
{
    int n1, n2;
    std::ifstream entrada {"entrada.txt"};
    std::ofstream saida {"saida.txt"};
    entrada >> n1 >> n2;
    saida << n1 << " " << n2 << std::endl;
    return 0;
}
```
Se queremos ler ``n`` números, precisamos testar se o arquivo terminou
ou //end-of-file// (EOF). Basta usar a função ``eof()``:
```
#include <iostream>
#include <fstream>

int main(void)
{
    int n;
    std::ifstream entrada {"numeros.txt"};
    std::ofstream saida {"saida.txt"};

    if(entrada.is_open() == false)
        throw std::runtime_error{"Nao foi possivel abrir arquivo!"};

    while(entrada.eof() == false){
        entrada >> n;
        saida << n << std::endl;
    }

    entrada.close();
    saida.close();
    return 0;
}
```

Caso precisamos ler algumas variáveis e depois o resto da linha,
podemos usar  ``std::getline`` que lê tudo até o final da linha em 
uma ``std::string``. 
Nesse exemplo, usa-se a função para ler matrícula e nome de um aluno
do arquivo ``alunos.txt``:
```
#include <iostream>
#include <fstream>
#include <vector>

struct Aluno {
    int matricula;
    std::string nome;
};

int main(void)
{
    int matricula;
    std::string nome;
    std::vector<Aluno> alunos;             // vetor de alunos
    std::ifstream entrada {"alunos.txt"};
    while( entrada >> matricula ) {        // le matricula por linha
        std::getline(entrada, nome);       // le resto da linha (nome)
        alunos.push_back( Aluno{matricula, nome} ); // adiciona no vetor
    }

    for(Aluno& v: alunos)
        std::cout << v.matricula << " -> " << v.nome << std::endl;
    return 0;
}
```

== Tratamento de erros ==
O tratamento de erros em C++ pode ser feito com exceções.
Alguns códigos mostram uma palavra-chave ``throw`` usada em C++ para criar uma
exceção ou erro em tempo de execução.
Uma  exceção padrão é a ``std::runtime_error``.

Um exemplo é um programa que só aceita números positivos:
```
#include <iostream>

int main(void)
{
    int n;
    std::cout << "Digite um numero: ";
    std::cin >> n;
    if(n < 0)
        throw std::runtime_error {"Digite apenas numeros positivos!"};
    std::cout << n << std::endl;
    return 0;
}
```
Tratar exceções depende da estrutura ``try/catch``, onde
o bloco ``try``  é o código protegido e ``catch`` é executado
somente quando ocorrer uma exceção.
```
#include <iostream>

int main(void)
{
    try {
        throw std::runtime_error{"um erro qualquer"};   // cria erro
    } catch(std::exception& e) {
        std::cout << "ERRO: " << e.what() << std::endl; // trata exceção
        throw;                                          // recria
    }
    return 0;
}
```


== Alocação de memória ==


=== New e delete ===
A linguagem oferece a função ``new`` e ``delete`` para alocar e
liberar memória, respectivamente.
```
int* ptr1 = nullptr;       // nullptr é NULL em C++
int* ptr2 {nullptr};       // inicializador padrão

auto num = new int;       // aloca inteiro
*num = 33;
delete num;               // libera memória

auto vetor = new int[10]; // vetor de 10 números
delete[] vetor;           // libera um vetor 

int* vetor {new int[10]}; // outra forma
delete[] vetor;
```


=== Matrizes ===[cxx_matriz]
Pode-se criar matrizes como em C, porém com ``new`` e ``delete``.
Basta um vetor de ponteiros (``int**``) com cada posição um vetor (``int*``).

No exemplo abaixo, qualquer outro tipo pode ser usando trocando ``int`` por 
outro tipo.
```
int** matriz {nullptr};
int N = 10;
matriz = new int*[N];        // vetor com ponteiros
for(auto i = 0; i < N; i++)
    matriz[i] = new int[N];  // linha da matriz

// inicia valores
for(auto i = 0; i < N; i++)
    for(auto j = 0; j < N; j++)
        matriz[i][j] = 0;

// destroi matriz: cada linha e depois matriz
for(auto i = 0; i < N; i++)
    delete[] matriz[i];
delete[] matriz;
```


=== Smart pointers ===
O suporte a //smart pointers// auxilia no gerênciamento de memória. 
Ele elimina a necessidade de liberar memória (//delete//), sendo liberada automaticamente
quando o programa não usa mais.

Nós veremos o uso dos ponteiros **unique_ptr**, que armazena 
um ponteiro em modo exclusivo (único dono).
```
#include <iostream>
#include <memory>

int main(void)
{
    auto ptr1 = std::unique_ptr<int> {new int};           // ponteiro int
    *ptr1 = 13;                                           // inicializa valor
    std::cout << ptr1.get() << " " << *ptr1 << std::endl; // imprime o endereço e valor

    auto vetor = std::unique_ptr<int[]> {new int[10]};    // vetor de int (int[])
    for(auto i= 0; i < 10; i++)
        vetor[i] = i;

    // sem necessidade de delete: quando terminar a memória é liberada
    return 0;
}
```

Pode-se também retornar um **unique_ptr** de uma função:
```
#include <iostream>
#include <memory>

std::unique_ptr<float[]> 
foo(int n)
{
    std::unique_ptr<float[]> novo {new float[n]};
    return novo;
}

int main(void)
{
    auto vetor = foo(10);
    for(auto i= 0; i < 10; i++){
        vetor[i] = static_cast<float>(i)/10;
        std::cout << i << " -> " << vetor[i] << std::endl;
    }
    return 0;
}
```

Porém, **unique_ptr não suporta operação de cópia** de variável porque o acesso
é modo exclusivo, ou seja, único dono.
C++11 proporciona o **operador move** que move o conteúdo ao invés de copiar:
```
auto ptr1 = std::unique_ptr<int> {new int};         // aloca ponteiro int
auto copia = std::move(ptr1);                       // move para copia
std::cout << "Ptr1: " << ptr1.get() << std::endl;   // saída: 0x0 (nullptr)
std::cout << "Copia: " << copia.get() << std::endl; // saída: endereço do ponteiro alocado
```


=== Mover ao invés de copiar ===
Como dito anteriormente, C++11 proporciona o **operador move** que move o
conteúdo ao invés de copiar e deixa a estrutura antiga (//objeto//) vazio.
Este exemplo mostra como funciona ao mover uma //string// usando ``std::move``:
```
std::string str1 {"Texto"};                    // cria string
std::string copia = std::move(str1);           // move para copia
std::cout << "String 1: " << str1 << std::endl; // saida vazia
std::cout << "Copia: " << copia << std::endl;   // saida: "Texto"
```


== Templates ==[cxx_template]
As templates C++ possibilitam programação genérica usando 
tipos como parâmetros.
Elas basicamente descrevem como construir um conjunto de
funções ou estruturas que comportam-se da mesma forma.
Será uma das formas usadas aqui para construir TADs (//tipos abstratos de dados//).

Considere uma função que retorna o elemento maior entre ``x`` e ``y``, podemos descrever com templates:
```
template<typename T>
void max(T x, T y)
{
    return (x > y) ? x : y;
}

// usando a função
valor = max<int>( 2, 3 );
```
``template<typename T>`` denota que uma template é declarada e que o argumento de tipo ``T``
será usado. 
O tipo ``T`` é valido dentro do bloco da função, ou estrutura.
Então, toda vez que nos referimos a ``T``, ele é substituido pelo tipo usado.

No caso de uma estrutura com template:
```
template<typename T>
struct Ponto {
    T x;
    T y;
};

// criando um ponto
Ponto<float> p1;  // ponto com float
Ponto<int>   p2; // ponto com int
```
descreve uma estrutura ``Ponto`` que tem x e y com tipo definido pelo usuário.
Note que declaramos duas variáveis com tipos diferentes: ``int`` e ``float``.
O compilador irá gerar a estrutura com ambos os tipos usados como parâmetro.

Dicas sobre templates: https://isocpp.org/wiki/faq/templates

== Números aleatórios ==


```
#include <iostream>
#include <random>
#include <functional>
#include <chrono>

int main(void)
{
    // a semente é o tempo desde 1/1/1970
    auto seed = std::chrono::high_resolution_clock::now().time_since_epoch().count();
    // gerador de números
    std::default_random_engine generator(seed);
    
    // numeros aleatórios de 0 até 100
    auto rand = std::bind(std::uniform_int_distribution<int>{0,100}, generator);
    for(auto i= 0; i < 10; i++){
        std::cout << rand() << std::endl;
    }
    return 0;
}
```

== Tempo ==

```
#include <iostream>
#include <vector>
#include <chrono>

// elimina uso do std:: no programa
using namespace std;

int main(void)
{
  auto inicio = chrono::system_clock::now();
  vector<int> vetor(10000);
  for(auto& i : vetor) i = 33;
  auto fim = chrono::system_clock::now();
  
  // tempo em microsegundos 
  auto tempo = chrono::duration_cast<chrono::microseconds>(fim-inicio).count();
  cout << "Tempo (us): " << std::fixed << tempo << endl;
  return 0;
}
```


== Namespaces == 

Namespaces em C++ criam //escopos nomeados//  e aumenta a modularidade do código.
A ``std`` é o namespace padrão do C++.

No exemplo abaixo, definimos um namespace com uma função e uso:
```
namespace Uteis {
    void foo(void) {
        std::cout << "Funcao foo aqui" << std::endl;
    }
}

// usando a função assim
Uteis::foo();
```

== Funções lambda ==

== Links úteis ==

- Referência para C++/C  http://pt.cppreference.com
- Dicas importantes de C https://matt.sh/howto-c
- Formatar código com clang-format http://clang.llvm.org/docs/ClangFormat.html
- Dicas de formatação http://llvm.org/docs/CodingStandards.html
- Sobre C++11 http://herbsutter.com/elements-of-modern-c-style/


= Depuração =



--------------------------------------------------------
Site feito com txt2tags (http://txt2tags.org/).
